chapitre un: a propos d'une porte
m. utterson le notaire etait un homme d'une mine renfrognee, qui ne 
s'eclairait jamais d'un sourire ; il etait d'une
conversation froide, chiche et embarrassee ; peu porte au sentiment ; 
et pourtant cet homme grand, maigre, decrepit et triste,
plaisait a sa facon. dans les reunions amicales, et quand le vin
etait a son gout, quelque chose d'eminemment bienveillant jaillissait 
de son regard ; quelque chose qui a la verite ne se faisait
jamais jour en paroles, mais qui s'exprimait non seulement par
ce muet symbole de la physionomie d'apres-diner, mais plus
frequemment et avec plus de force par les actes de sa vie. austere envers 
lui-meme, il buvait du gin quand il etait seul pour
refrener son gout des bons crus ; et bien qu'il aimat le theatre, il
n'y avait pas mis les pieds depuis vingt ans. mais il avait pour
les autres une indulgence a toute epreuve ; et il s'emerveillait
parfois, presque avec envie, de l'intensite de desir reclamee par
leurs dereglements ; et en dernier ressort, inclinait a les secourir
plutot qu'a les blamer. « je penche vers l'heresie des cainites, lui
arrivait-il de dire pedamment. je laisse mes freres aller au diable a leur 
propre facon. » en vertu de cette originalite, c'etait
frequemment son lot d'etre la derniere relation avouable et la
derniere bonne influence dans la vie d'hommes en voie de perdition. et a 
l'egard de ceux-la, aussi longtemps qu'ils frequentaient son logis, il ne 
montrait jamais l'ombre d'une modification dans sa maniere d'etre.
sans doute que cet heroisme ne coutait guere a m. utterson ; car il etait 
aussi peu demonstratif que possible, et ses ami-
ties memes semblaient fondees pareillement sur une bienveillance universelle. 
c'est une preuve de modestie que de recevoir
tout forme, des mains du hasard, le cercle de ses amities. telle
etait la methode du notaire, il avait pour amis les gens de sa parente ou 
ceux qu'il connaissait depuis le plus longtemps ; ses
liaisons, comme le lierre, devaient leur croissance au temps, et
ne reclamaient de leur objet aucune qualite speciale. de la, sans
doute, le lien qui l'unissait a m. richard enfield son parent eloigne, un 
vrai londonien honorablement connu. c'etait pour la
plupart des gens une enigme de se demander quel attrait ces
deux-la pouvaient voir l'un en l'autre, ou quel interet commun
ils avaient pu se decouvrir. au dire de ceux qui les rencontraient
faisant leur promenade dominicale, ils n'echangeaient pas un
mot, avaient l'air de s'ennuyer prodigieusement, et accueillaient
avec un soulagement visible la rencontre d'un ami. malgre cela,
tous deux faisaient le plus grand cas de ces sorties, qu'ils estimaient le 
plus beau fleuron de chaque semaine, et pour en jouir
avec regularite il leur arrivait, non seulement de renoncer a
d'autres occasions de plaisir, mais meme de rester sourds a
l'appel des affaires.
ce fut au cours d'une de ces randonnees que le hasard les
conduisit dans une petite rue detournee d'un quartier ouvrier de
londres. c'etait ce qui s'appelle une petite rue tranquille, bien
qu'elle charriat en semaine un trafic intense. ses habitants, qui
semblaient tous a leur aise, cultivaient a l'envi l'espoir de
s'enrichir encore, et etalaient en embellissements le superflu de
leurs gains ; de sorte que les devantures des boutiques, telles
deux rangees d'accortes marchandes, offraient le long de cette
artere un aspect engageant. meme le dimanche, alors qu'elle
voilait ses plus florissants appas et demeurait comparativement
vide de circulation, cette rue faisait avec son terne voisinage un
contraste brillant, comme un feu dans une foret ; et par ses volets repeints 
de frais, ses cuivres bien fourbis, sa proprete generale et son air de gaiete, 
elle attirait et charmait aussitot le regard du passant.
a deux portes d'un coin, sur la gauche en allant vers l'est,
l'entree d'une cour interrompait l'alignement, et a cet endroit
meme, la masse rebarbative d'un batiment projetait en saillie
son pignon sur la rue. haut d'un etage, sans fenetres, il n'offrait
rien qu'une porte au rez-de-chaussee, et a l'etage la facade
aveugle d'un mur decrepit. il presentait dans tous ses details les
symptomes d'une negligence sordide et prolongee. la porte,
depourvue de sonnette ou de heurtoir, etait ecaillee et decoloree. les vagabonds 
gitaient dans l'embrasure et frottaient des
allumettes sur les panneaux ; les enfants tenaient boutique sur
le seuil ; un ecolier avait essaye son canif sur les moulures ; et
depuis pres d'une generation, personne n'etait venu chasser ces
indiscrets visiteurs ni reparer leurs depredations.
m. enfield et le notaire passaient de l'autre cote de la petite
rue ; mais quand ils arriverent a hauteur de l'entree, le premier
leva sa canne et la designa :
– avez-vous deja remarque cette porte ? demanda-t-il ; et
quand son compagnon lui eut repondu par l'affirmative : elle se
rattache dans mon souvenir, ajouta-t-il, a une tres singuliere
histoire.
– vraiment ? fit m. utterson, d'une voix legerement alteree.
et quelle etait-elle ?
– eh bien, voici la chose, repliqua m. enfield. c'etait vers
trois heures du matin, par une sombre nuit d'hiver. je m'en retournais chez moi, 
d'un endroit au bout du monde, et mon chemin traversait une partie de la ville 
ou l'on ne rencontrait absolument que des reverberes. les rues se succedaient, et tout le
monde dormait… les rues se succedaient, toutes illuminees
comme pour une procession et toutes aussi desertes qu'une
eglise… si bien que finalement j'en arrivai a cet etat d'esprit du
monsieur qui dresse l'oreille de plus en plus et commence
d'aspirer a l'apparition d'un agent de police. tout a coup je vis
deux silhouettes, d'une part un petit homme qui d'un bon pas
trottinait vers l'est, et de l'autre une fillette de peut-etre huit ou
dix ans qui s'en venait par une rue transversale en courant de
toutes ses forces. eh bien, monsieur, arrives au coin, tous deux
se jeterent l'un contre l'autre, ce qui etait assez naturel ; mais
ensuite advint l'horrible de la chose, car l'homme foula froidement aux pieds 
le corps de la fillette et s'eloigna, la laissant sur
le pave, hurlante. cela n'a l'air de rien a entendre raconter, mais
c'etait diabolique a voir. ce n'etait plus un homme que j'avais
devant moi, c'etait je ne sais quel monstre satanique et impitoyable. j'appelai 
a l'aide, me mis a courir, saisis au collet notre
citoyen, et le ramenai aupres de la fillette hurlante qu'entourait
deja un petit rassemblement. il garda un parfait sang-froid et ne
tenta aucune resistance, mais me decocha un regard si atroce
que je me sentis inonde d'une sueur froide. les gens qui avaient
surgi etaient les parents memes de la petite ; et presque aussitot
on vit paraitre le docteur, chez qui elle avait ete envoyee. en
somme, la fillette, au dire du morticole, avait eu plus de peur
que de mal ; et on eut pu croire que les choses en resteraient la.
mais il se produisit un phenomene singulier. j'avais pris en
aversion a premiere vue notre citoyen. les parents de la petite
aussi, comme il etait trop naturel. mais ce qui me frappa ce fut
la conduite du docteur. c'etait le classique praticien routinier,
d'age et de caractere indetermine, doue d'un fort accent
d'edimbourg, et sentimental a peu pres autant qu'une cornemuse. eh bien, 
monsieur, il en fut de lui comme de nous autres
tous : a chaque fois qu'il jetait les yeux sur mon prisonnier, je
voyais le morticole se crisper et palir d'une envie de le tuer. je
devinai sa pensee, de meme qu'il devina la mienne, et comme
on ne tue pas ainsi les gens, nous fimes ce qui en approchait le
plus. nous declarames a l'individu qu'il ne dependait que de
nous de provoquer avec cet accident un scandale tel que son
nom serait abomine d'un bout a l'autre de londres. s'il avait des
amis ou de la reputation, nous nous chargions de les lui faire
perdre. et pendant tout le temps que nous fumes a le retourner
sur le gril, nous avions fort a faire pour ecarter de lui les femmes, 
qui etaient comme des harpies en fureur. jamais je n'ai vu
pareille reunion de faces haineuses. au milieu d'elles se tenait
l'individu, affectant un sang-froid sinistre et ricaneur ; il avait
peur aussi, je le voyais bien, mais il montrait bonne contenance,
monsieur, comme un veritable demon. il nous dit : « si vous
tenez a faire un drame de cet incident, je suis evidemment a votre merci. 
tout gentleman ne demande qu'a eviter le scandale.
fixez votre chiffre. » eh bien, nous le taxames a cent livres, destinees 
aux parents de la fillette. d'evidence il etait tente de se
rebiffer, mais nous avions tous un air qui promettait du vilain,
et il finit par ceder. il lui fallut alors se procurer l'argent ; et ou
croyez-vous qu'il nous conduisit ? tout simplement a cet endroit ou il y 
a la porte. il tira de sa poche une clef, entra, et revint bientot, 
muni de quelque dix livres en or et d'un cheque
pour le surplus, sur la banque coutts, libelle payable au porteur
et signe d'un nom que je ne puis vous dire, bien qu'il constitue
l'un des points essentiels de mon histoire ; mais c'etait un nom
honorablement connu et souvent imprime. le chiffre etait sale,
mais la signature valait pour plus que cela, a condition toutefois
qu'elle fut authentique. je pris la liberte de faire observer a notre 
citoyen que tout son procede me paraissait peu vraisemblable, et que, 
dans la vie reelle, on ne penetre pas a quatre heures
du matin par une porte de cave pour en ressortir avec un cheque
d'autrui valant pres de cent livres. mais d'un ton tout a fait degage et 
railleur, il me repondit : « soyez sans crainte, je ne vous
quitterai pas jusqu'a l'ouverture de la banque et je toucherai le
cheque moi-meme. » nous nous en allames donc tous, le docteur, le pere de 
l'enfant, notre homme et moi, passer le reste de
la nuit dans mon appartement ; et le matin venu, apres avoir
dejeune, nous nous rendimes en choeur a la banque. je presentai le cheque 
moi-meme, en disant que j'avais toutes raisons de
le croire faux. pas du tout. le cheque etait regulier.
m. utterson emit un clappement de langue desapprobateur.
– je vois que vous pensez comme moi, reprit m. enfield.
oui, c'est une facheuse histoire. car notre homme etait un individu avec 
qui nul ne voudrait avoir rien de commun, un vraiment sinistre individu, 
et la personne au contraire qui tira le
cheque est la fleur meme des convenances, une celebrite en outre, et 
(qui pis est) l'un de ces citoyens qui font, comme ils disent, le bien. 
chantage, je suppose, un honnete homme qui paye
sans y regarder pour quelque fredaine de jeunesse. quoique
cette hypothese meme, voyez-vous, soit loin de tout expliquer,
ajouta-t-il.
et sur ces mots il tomba dans une profonde reverie.
il en fut tire par m. utterson, qui lui demandait assez brusquement :
– et vous ne savez pas si le tireur du cheque habite la ?
– un endroit bien approprie, n'est-ce pas ? repliqua m. enfield. mais 
j'ai eu l'occasion de noter son adresse : il habite sur
une place quelconque.
– et vous n'avez jamais pris de renseignements… sur cet
endroit ou il y a la porte ? reprit m. utterson.
– non, monsieur ; j'ai eu un scrupule. je repugne beaucoup
a poser des questions ; c'est la un genre qui rappelle trop le jour
du jugement. on lance une question, et c'est comme si on lancait une pierre. 
on est tranquillement assis au haut d'une montagne ; et la pierre 
deroule, qui en entraine d'autres ; et pour
finir, un sympathique vieillard (le dernier auquel on aurait pense) 
recoit l'avalanche sur le crane au beau milieu de son jardin
prive, et ses parents n'ont plus qu'a changer de nom. non, mon-
sieur, je m'en suis fait une regle : plus une histoire sent 
le louche, moins je m'informe.
– une tres bonne regle, en effet, repliqua le notaire.
– mais j'ai examine l'endroit par moi-meme, continua m.
enfield. on dirait a peine une habitation. il n'y a pas d'autre
porte, et personne n'entre ni ne sort par celle-ci, sauf, a de longs
intervalles, le citoyen de mon aventure. il y a trois fenetres donnant 
sur la cour au premier etage, et pas une au rez-dechaussee ; 
jamais ces fenetres ne s'ouvrent, mais leurs carreaux
sont nettoyes. et puis il y a une cheminee qui fume en general ;
donc quelqu'un doit habiter la. et encore ce n'est pas absolument 
certain, car les immeubles s'enchevetrent si bien autour de
cette cour qu'il est difficile de dire ou l'un finit et ou l'autre
commence.
les deux amis firent de nouveau quelques pas en silence ;
puis :
– enfield, declara m. utterson, c'est une bonne regle que
vous avez adoptee.
– je le crois en effet, repliqua enfield.
– mais malgre cela, poursuivit le notaire, il y a une chose
que je veux vous demander ; c'est le nom de l'homme qui a foule
aux pieds l'enfant.
– ma foi, repondit enfield, je ne vois pas quel mal cela pourrait 
faire de vous le dire. cet homme se nommait hyde.
– hum, fit m. utterson. et quel est son aspect physique ?
– il n'est pas facile a decrire. il y a dans son exterieur quelque 
chose de faux ; quelque chose de desagreable, d'absolument
odieux. je n'ai jamais vu personne qui me fut aussi antipathique ; 
et cependant je sais a peine pourquoi. il doit etre contrefait 
de quelque part ; il donne tout a fait l'impression d'avoir
une difformite ; mais je n'en saurais preciser le siege. cet
homme a un air extraordinaire, et malgre cela je ne peux reellement 
indiquer en lui quelque chose qui sorte de la normale.
non, monsieur, j'y renonce ; je suis incapable de le decrire. et ce
n'est pas faute de memoire ; car, en verite, je me le represente
comme s'il etait la.
m. utterson fit de nouveau quelques pas en silence et visiblement 
sous le poids d'une preoccupation. il demanda enfin :
– vous etes sur qu'il s'est servi d'une clef ?
– mon cher monsieur… commenca enfield, au comble de la
surprise.
– oui je sais, dit utterson, je sais que ma question doit vous
sembler bizarre. mais de fait, si je ne vous demande pas le nom
de l'autre personnage, c'est parce que je le connais deja. votre
histoire, croyez-le bien, richard, est allee a bonne adresse. si
vous avez ete inexact en quelque detail, vous ferez mieux de le
rectifier.
– il me semble que vous auriez pu me prevenir, repliqua
l'autre avec une pointe d'humeur. mais j'ai ete d'une exactitude
pedantesque, comme vous dites. l'individu avait une clef, et qui
plus est, il l'a encore. je l'ai vu s'en servir, il n'y a pas huit jours.
m. utterson poussa un profond soupir, mais s'abstint de
tout commentaire ; et bientot son cadet reprit :
– voila une nouvelle lecon qui m'apprendra a me taire. je
rougis d'avoir eu la langue si longue. convenons, voulez-vous,
de ne plus jamais reparler de cette histoire.
– bien volontiers, repondit le notaire. voici ma main, richard ; c'est promis.

chapitre deux: en quete de mr hyde
ce soir-la, m. utterson regagna melancoliquement son logis
de celibataire et se mit a table sans appetit. il avait l'habitude, le
dimanche, apres son repas, de s'asseoir au coin du feu, avec un
aride volume de theologie sur son pupitre a lecture, jusqu'a
l'heure ou minuit sonnait a l'horloge de l'eglise voisine, apres
quoi il allait sagement se mettre au lit, satisfait de sa journee.
mais ce soir-la, sitot la table desservie, il prit un flambeau et
passa dans son cabinet de travail. la, il ouvrit son coffre-fort,
retira du compartiment le plus secret un dossier portant sur sa
chemise la mention : « testament du dr jekyll », et se mit a son
bureau, les sourcils fronces, pour en etudier le contenu. le testament 
etait olographe, car m. utterson, bien qu'il en acceptat
la garde a present que c'etait fait, avait refuse de cooperer le
moins du monde a sa redaction. il stipulait non seulement que,
en cas de deces de henry jekyll, docteur en medecine, docteur
en droit civil, docteur legiste, membre de la societe royale, etc.,
tous ses biens devaient passer en la possession de son « ami et
bienfaiteur edward hyde » ; mais en outre que, dans le cas ou
ledit dr jekyll viendrait a « disparaitre ou faire une absence
inexpliquee d'une duree excedant trois mois pleins », ledit edward hyde 
serait sans plus de delai substitue a henry jekyll,
etant libre de toute charge ou obligation autre que le paiement
de quelques petits legs aux membres de la domesticite du docteur. ce 
document faisait depuis longtemps le desespoir du notaire. il s'en 
affligeait aussi bien comme notaire que comme partisan des cotes 
sains et traditionnels de l'existence, pour qui le
fantaisiste egalait l'inconvenant. jusque-la c'etait son ignorance
au sujet de m. hyde qui suscitait son indignation : desormais,
par un brusque revirement, ce fut ce qu'il en savait. cela n'avait
deja pas bonne allure lorsque ce nom n'etait pour lui qu'un nom
vide de sens. cela devenait pire depuis qu'il s'etait pare de facheux 
attributs ; et hors des brumes onduleuses et inconsistantes qui avaient 
si longtemps offusque son regard, le notaire vit
surgir la brusque et nette apparition d'un demon.
« j'ai cru que c'etait de la folie », se dit-il, en replacant le
malencontreux papier dans le coffre-fort, « mais a cette heure je
commence a craindre que ce ne soit de l'opprobre. »
la-dessus il souffla sa bougie, endossa un pardessus, et se
mit en route dans la direction de cavendish square, cette citadelle 
de la medecine, ou son ami, le fameux dr lanyon, avait
son habitation et recevait la foule de ses malades.
si quelqu'un est au courant, songeait-il, ce doit etre lanyon.
le majestueux maitre d'hotel le reconnut et le fit entrer :
sans subir aucun delai d'attente, il fut introduit directement
dans la salle a manger ou le dr lanyon, qui dinait seul, en etait
aux liqueurs. c'etait un gentleman cordial, plein de, sante, actif,
rubicond, avec une meche de cheveux prematurement blanchie
et des allures exuberantes et decidees. a la vue de m. utterson,
il se leva d'un bond et s'avanca au-devant de lui, les deux mains
tendues. cette affabilite, qui etait dans les habitudes du personnage, 
avait l'air un peu theatrale ; mais elle procedait de sentiments reels. 
car tous deux etaient de vieux amis, d'anciens camarades de classe 
et d'universite, pleins l'un et l'autre de la
meilleure opinion reciproque, et, ce qui ne s'ensuit pas toujours,
ils se plaisaient tout a fait dans leur mutuelle societe.
apres quelques phrases sur la pluie et le beau temps, le notaire en vint 
au sujet qui lui preoccupait si facheusement
l'esprit.
– il me semble, lanyon, dit-il, que nous devons etre, vous et
moi, les deux plus vieux amis du dr jekyll ?
– je prefererais que ces amis fussent plus jeunes ! plaisanta
le dr lanyon. admettons-le cependant. mais qu'importe ? je le
vois si peu a present.
– en verite ? fit utterson. je vous croyais tres lies par des
recherches communes ?
– autrefois, repliqua l'autre. mais voici plus de dix ans que
henry jekyll est devenu trop fantaisiste pour moi. il a commence a 
tourner mal, en esprit s'entend ; et j'ai beau toujours
m'interesser a lui en souvenir du passe comme on dit, je le vois
et l'ai vu diantrement peu depuis lors. de pareilles billevesees
scientifiques, ajouta le docteur, devenu soudain rouge pourpre,
auraient suffi a brouiller damon et pythias.
cette petite bouffee d'humeur apporta comme un baume a
m. utterson. « ils n'ont fait que differer sur un point de
science », songea-t-il ; et comme il etait denue de passion scientifique 
(sauf en matiere notariale), il ajouta meme : « si ce n'est
que cela ! » puis, ayant laisse quelques secondes a son ami pour
reprendre son calme, il aborda la question qui faisait le but de
sa visite, en demandant :
– avez-vous jamais rencontre un sien protege, un nomme
hyde ?
– hyde ? repeta lanyon. non. jamais entendu parler de lui.
ce n'est pas de mon temps.
telle fut la somme de renseignements que le notaire remporta avec lui 
dans son grand lit obscur ou il resta a se retourner
sans repit jusque bien avant dans la nuit. ce ne fut guere une
nuit de repos pour son esprit qui travaillait, perdu en pleines
tenebres et assiege de questions.
six heures sonnerent au clocher de l'eglise qui se trouvait si
commodement proche du logis de m. utterson, et il creusait
toujours le probleme. au debut celui-ci ne l'avait touche que par
son cote intellectuel ; mais a present son imagination etait, elle
aussi, occupee ou pour mieux dire asservie ; et tandis qu'il restait 
a se retourner dans les opaques tenebres de la nuit et de sa
chambre aux rideaux clos, le recit de m. enfield repassait devant sa 
memoire en un deroulement de tableaux lucides. il
croyait voir l'immense champ de reverberes d'une ville nocturne ; 
puis un personnage qui s'avancait a pas rapides ; puis
une fillette qui sortait en courant de chez le docteur, et puis tous
les deux se rencontraient, et le monstre inhumain foulait aux
pieds l'enfant et s'eloignait sans prendre garde a ses cris. ou
encore il voyait dans une somptueuse maison une chambre ou
son ami etait en train de dormir, revant et souriant a ses reves ;
et alors la porte de cette chambre s'ouvrait, les rideaux du lit
s'ecartaient violemment, le dormeur se reveillait, et patatras ! il
decouvrait a son chevet un etre qui avait sur lui tout pouvoir, et
meme en cette heure ou tout reposait il lui fallait se lever et faire
comme on le lui ordonnait. le personnage sous ces deux aspects
hanta toute la nuit le notaire ; et si par instants celui-ci
s'endormait, ce n'etait que pour le voir se glisser plus furtif dans
des maisons endormies, ou s'avancer d'une vitesse de plus en
plus acceleree, jusqu'a en devenir vertigineuse, parmi de toujours 
plus vastes labyrinthes de villes eclairees de reverberes, et
a chaque coin de rue ecraser une fillette et la laisser la hurlante.
et toujours ce personnage manquait d'un visage auquel il put le
reconnaitre ; meme dans ses reves, il manquait de visage, ou
bien celui-ci etait un leurre qui s'evanouissait sous son regard…
ce fut de la sorte que naquit et grandit peu a peu dans
l'esprit du notaire une curiosite singulierement forte, quasi desordonnee, 
de contempler les traits du veritable m. hyde. il lui
aurait suffi, croyait-il, de jeter les yeux sur lui une seule fois
pour que le mystere s'eclaircit, voire meme se dissipat tout a
fait, selon la coutume des choses mysterieuses quand on les
examine bien. il comprendrait alors la raison d'etre de l'etrange
predilection de son ami, ou (si l'on prefere) de sa sujetion, non
moins que des stupefiantes clauses du testament. et en tout cas
ce serait la un visage qui meriterait d'etre vu ; le visage d'un
homme dont les entrailles etaient inaccessibles a la pitie ; un
visage auquel il suffisait de se montrer pour susciter dans l'ame
du flegmatique enfield un sentiment de haine tenace.
a partir de ce jour, m. utterson frequenta assidument la
porte situee dans la lointaine petite rue de boutiques. le matin
avant les heures de bureau, le soir sous les regards de la brumeuse 
lune citadine, par tous les eclairages et a toutes les heures de 
solitude ou de foule, le notaire se trouvait a son poste de
predilection.
« puisqu'il est m. hyde, se disait-il, je serai m. seek. »
sa patience fut enfin recompensee. c'etait par une belle nuit
seche ; il y avait de la gelee dans l'air ; les rues etaient nettes
comme le parquet d'une salle de bal ; les reverberes, que ne faisait 
vaciller aucun souffle, dessinaient leurs schemas reguliers
de lumiere et d'ombre. a dix heures, quand les boutiques se
fermaient, la petite rue devenait tres deserte et, en depit du
sourd grondement de londres qui s'elevait de tout a l'entour,
tres silencieuse. les plus petits sons portaient au loin : les bruits
domestiques provenant des maisons s'entendaient nettement
d'un cote a l'autre de la chaussee ; et le bruit de leur marche
precedait de beaucoup les passants. il y avait quelques minutes
que m. utterson etait a son poste, lorsqu'il percut un pas inso-
lite et leger qui se rapprochait. au cours de ses reconnaissances
nocturnes, il s'etait habitue depuis longtemps a l'effet bizarre
que produit le pas d'un promeneur solitaire qui est encore a une
grande distance, lorsqu'il devient tout a coup distinct parmi la
vaste rumeur et les voix de la ville. mais son attention n'avait
jamais encore ete mise en arret de facon aussi aigue et decisive ;
et ce fut avec un vif et superstitieux pressentiment de toucher au
but qu'il se dissimula dans l'entree de la cour.
les pas se rapprochaient rapidement, et ils redoublerent
tout a coup de sonorite lorsqu'ils deboucherent dans la rue. le
notaire, avancant la tete hors de l'entree, fut bientot edifie sur le
genre d'individu auquel il avait affaire. c'etait un petit homme
tres simplement vetu, et son aspect, meme a distance, souleva
chez le guetteur une violente antipathie. il marcha droit vers la
porte, coupant en travers de la chaussee pour gagner du temps,
et chemin faisant, il tira une clef de sa poche comme s'il arrivait
chez lui.
m. utterson sortit de sa cachette et quand l'autre fut a sa
hauteur il lui toucha l'epaule.
– monsieur hyde, je pense ?
m. hyde se recula, en aspirant l'air avec force. mais sa
crainte ne dura pas ; et, sans toutefois regarder le notaire en
face, il lui repondit avec assez de sang-froid :
– c'est bien mon nom. que me voulez-vous ?
– je vois que vous allez entrer, repliqua le notaire. je suis
un vieil ami du dr jekyll… m. utterson, de gaunt street… il doit
vous avoir parle de moi ; et en nous rencontrant si a point, j'ai
cru que vous pourriez m'introduire aupres de lui.
– vous ne trouverez pas le dr jekyll ; il est sorti, repliqua
m. hyde, en soufflant dans sa clef. puis avec brusquerie, mais
toujours sans lever les yeux, il ajouta : d'ou me connaissezvous ?
– je vous demanderai d'abord, repliqua m. utterson, de me
faire un plaisir.
– volontiers, repondit l'autre… de quoi s'agit-il ?
– voulez-vous me laisser voir votre visage ? demanda le notaire.
m. hyde parut hesiter ; puis, comme s'il prenait une brusque resolution, 
il releva la tete d'un air de defi ; et tous deux resterent 
quelques secondes a se devisager fixement.
– a present, je vous reconnaitrai, fit m. utterson. cela peut
devenir utile.
– oui, repliqua m. hyde, il vaut autant que nous nous
soyons rencontres ; mais a ce propos, il est bon que vous sachiez
mon adresse.
et il lui donna un numero et un nom de rue dans soho.
« grand dieu ! pensa m. utterson, se peut-il que lui aussi
ait songe au testament ? »
mais il garda sa reflexion pour lui-meme et se borna a emettre 
un vague remerciement au sujet de l'adresse.
– et maintenant, fit l'autre, repondez-moi : d'ou me
connaissez-vous ?
– on m'a fait votre portrait.
– qui cela ?
– nous avons des amis communs, repondit m. utterson.
– des amis communs, repeta m. hyde, d'une voix rauque.
citez-en.
– jekyll, par exemple, dit le notaire.
– jamais il ne vous a parle de moi ! s'ecria m. hyde, dans
un acces de colere. je ne vous croyais pas capable de mentir.
– tout doux, fit m. utterson, vous vous oubliez.
l'autre poussa tout haut un ricanement sauvage ; et en un
instant, avec une promptitude extraordinaire, il ouvrit la porte
et disparut dans la maison.
le notaire resta d'abord ou m. hyde l'avait laisse, livre au
plus grand trouble. puis avec lenteur il se mit a remonter la rue,
s'arretant quasi a chaque pas et portant la main a son front,
comme s'il etait en proie a une vive preoccupation d'esprit. le
probleme qu'il examinait ainsi, tout en marchant, appartenait a
une categorie presque insoluble. m. hyde etait bleme et rabougri, 
il donnait sans aucune difformite visible l'impression d'etre
contrefait, il avait un sourire deplaisant, il s'etait comporte 
envers le notaire avec un melange quasi feroce de timidite et
d'audace, et il parlait d'une voix sourde, sibilante et a demi 
cassee ; tout cela militait contre lui ; mais tout cet ensemble reuni
ne suffisait pas a expliquer la repugnance jusque-la inconnue, le
degout et la crainte avec lesquels m. utterson le regardait. « il
doit y avoir autre chose, se dit ce gentleman, perplexe. il y a cer-
tainement autre chose, mais je n'arrive pas a mettre le doigt
dessus. dieu me pardonne, cet homme n'a pour ainsi dire pas
l'air d'etre un civilise. tiendrait-il du troglodyte ? ou serait-ce la
vieille histoire du dr fell, ou bien est-ce le simple reflet d'une
vilaine ame qui transparait ainsi a travers son revetement
d'argile et le transfigure ? cette derniere hypothese, je crois…
ah ! mon pauvre vieux harry jekyll, si jamais j'ai lu sur un visage 
la griffe de satan, c'est bien sur celui de votre nouvel
ami ! »
passe le coin en venant de la petite rue, il y avait une place
carree entouree d'anciennes et belles maisons, a cette heure dechues 
pour la plupart de leur splendeur passee et louees par etages et 
appartements a des gens de toutes sortes et de toutes
conditions : graveurs de plans, architectes, louches agents
d'affaires et directeurs de vagues entreprises. une maison, toutefois, 
la deuxieme a partir du coin, appartenait toujours a un
seul occupant ; et a la porte de celle-ci, qui offrait un grand air
de richesse et de confort, bien qu'a l'exception de l'imposte elle
fut alors plongee dans les tenebres, m. utterson s'arreta et heurta. 
un domestique age, en livree, vint ouvrir.
– est-ce que le docteur est chez lui, poole ? demanda le notaire.
– je vais voir ; monsieur utterson, repondit poole, tout en
introduisant le visiteur dans un grand et confortable vestibule
au plafond bas, pave de carreaux ceramiques, chauffe (telle une
maison de campagne) par la flamme claire d'un atre ouvert, et
meuble de precieux buffets de chene.
– preferez-vous attendre ici au coin du feu, monsieur, ou
voulez-vous que je vous fasse de la lumiere dans la salle a manger ?
– inutile, j'attendrai ici, repliqua le notaire.
et s'approchant du garde-feu eleve, il s'y accouda. ce vestibule, 
ou il resta bientot seul, etait une vanite mignonne de son
ami le docteur ; et utterson lui-meme ne manquait pas d'en
parler comme de la piece la plus agreable de tout londres. mais
ce soir, un frisson lui parcourait les moelles ; le visage de hyde
hantait peniblement son souvenir ; il eprouvait (chose insolite
pour lui) la satiete et le degout de la vie ; et du fond de sa 
depression mentale, les reflets dansants de la flamme sur le poli
des buffets et les sursauts inquietants de l'ombre au plafond,
prenaient un caractere lugubre. il eut honte de se sentir soulage
lorsque poole revint enfin lui annoncer que le dr jekyll etait
sorti.
– dites, poole, fit-il, j'ai vu m. hyde entrer par la porte de
l'ancienne salle de dissection. est-ce correct, 
lorsque le dr jekyll est absent ?
– tout a fait correct, monsieur utterson, repondit 
le domestique, m. hyde a la clef.
– il me semble que votre maitre met beaucoup de confiance
en ce jeune homme, poole, reprit l'autre d'un air pensif.
– oui, monsieur, beaucoup en effet, repondit poole. nous
avons tous recu l'ordre de lui obeir.
– je ne pense pas avoir jamais rencontre m. hyde ? interrogea utterson.
– oh, mon dieu, non, monsieur. il ne dine jamais ici, 
repliqua le maitre d'hotel. et meme nous ne le voyons guere de ce
cote-ci de la maison ; il entre et sort la plupart du temps par le
laboratoire.
– allons, bonne nuit, poole.
– bonne nuit, monsieur utterson.
et le notaire s'en retourna chez lui, le coeur tout serre.
« ce pauvre harry jekyll, songeait-il, j'ai bien peur qu'il ne
se soit mis dans de mauvais draps ! il a eu une jeunesse un peu
orageuse ; cela ne date pas d'hier, il est vrai ; mais la justice de
dieu ne connait ni regle ni limites. he oui, ce doit etre cela : le
revenant d'un vieux peche, le cancer d'une honte secrete, le 
chatiment qui vient, pede claudo, des annees apres que la faute est
sortie de la memoire et que l'amour-propre s'en est absous. »
et le notaire, trouble par cette consideration, medita un instant 
sur son propre passe, fouillant tous les recoins de sa memoire, 
dans la crainte d'en voir surgir a la lumiere, comme
d'une boite a surprises, une vieille iniquite. son passe etait 
certes bien innocent ; peu de gens pouvaient lire avec moins
d'apprehension les feuillets de leur vie ; et pourtant il fut
d'abord accable de honte par toutes les mauvaises actions qu'il
avait commises, puis souleve d'une douce et timide reconnaissance 
par toutes celles qu'il avait evitees apres avoir failli de
bien pres les commettre. et ramene ainsi a son sujet primitif, il
concut une lueur d'esperance.
« ce maitre hyde, si on le connaissait mieux, songeait-il,
doit avoir ses secrets particuliers : de noirs secrets, dirait-on a le
voir ; des secrets a cote desquels les pires du pauvre jekyll 
sembleraient purs comme le jour. les choses ne peuvent durer ainsi. 
cela me glace de penser que cet etre-la s'insinue comme un
voleur au chevet de harry : pauvre harry, quel reveil pour lui !
et quel danger ; car si ce hyde soupconne l'existence du testament,
il peut devenir impatient d'heriter. oui, il faut que je
pousse a la roue… si toutefois jekyll me laisse faire, ajouta-t-il,
si jekyll veut bien me laisser faire. »
car une fois de plus il revoyait en esprit, nettes comme sur
un ecran lumineux, les singulieres clauses du testament.
